У Вас большая семья? ; Er din familie stor?
Он родом из У. ; Han er (barne)født i Y.
близкие pl ; pårørende
близкие ребёнка ; barnets pårørende
поколение ; generasjon
потомок, потомки ; etterkommer, ætling; etterkommere, etterslekt
прародитель ; stamfar
предки ; forfedre; aner; opphav n aytm.
родственник ; slektning
родные ; slektninger, familien
род ; slekt; ætt
свояки ; svogre
Сколько лет + Dat.? ; Hvor gammel er ...?
в расцвете лет ; i sin beste alder
мой младший брат ; min yngste bror
мой старший брат ; min eldste bror
у него есть старший брат ; han har en eldre bror
детство ; barndom
зрелость ; modenhet
менопауза ; overgangsalder
младенчество ; spebarnsalder
молодость ; ungdom
подростковый возраст ; pubertet
преклонный возраст ; fremskreden (høy) alder
старость ; alderdom
юность ; (tidlig) ungdom
баба ; kjerring; kvinnfolk n
взрослый (человек) ; voksen; et voksent menneske
взрослый ; (full)voksen
в летах ; godt voksen
в пожилом возрасте ; i satt alder
грудной ребёнок ; dibarn, spebarn n
дама ; dame
девочка ; pike, småpike
девушка ; ungpike
девчонка ; jente f
долгожитель ; langlivet
женщина ; kvinne
зрелого возраста ; godt voksen
карапуз ; nurk, pjokk
конфирмация ; konfirmasjon
кроха ; smårolling
малыш (о младшем ребёнке) ; ≈ vesla
мальчик ; gutt
Мафусаил ; Metusalem
младенец ; baby
молодой человек ; ung mann
мужчина ; mann
новорождённый, новорождённый ; nyfødt (barn)
парень ; gutt, kar
парнишка ; unggutt
подросток ; tenåring
пожилой (человек) ; eldre, aldrende
ползунок ; barn i krabbealderen
преклонного возраста ; tilårskommen
ребёнок ; barn n; onp. форма мн. barna
совершеннолетний ; myndig
несовершеннолетний ; umyndig
среднего возраста ; middelaldrende
старая карга ; hurpe
старец ; olding
старик ; gammel mann; den gamle (gammelt), avfeldig krek
дряхлый старик ; gamling
старикан ; gammel knark, (fjøs)nisse
старикашка ; gamla, kjærring
старуха ; gammel kvinne
старушка ; gammel knark, stabeis
старый хрыч ; gammel mann
тётка ; pusling
юнец ; yngling;
ungersvenn; svenn
бабушка, бабуля ; bestemor, mormor, farmor
бабушки и дедушки ; besteforeldre
батя ; ≈far
брат ; bror; brødren brødre
братишка ; lillebror
братья и сёстры ; søsken; onp. форма мн. søsknene
внук/внучка ; barnebarn n
двоюродный брат ; fetter
двоюродная сестра ; kusine
двоюродная тётя ; filletante
двоюродные братья и сёстры ; søskenbarn
двоюродный дядя ; filleonkel
дедушка, дед ; bestefar; morfar, farfar
дитя ; barn n — barna
дочь, дочка, доченька ; datter — døtre
дядя ; onkel
кузен foreldr. ; fetter
кузина ; kusine
мама, мамочка ; mamma
мать ; mor — mødren, mødre
отец ; far — faren, fedre
папа, папочка ; pappa
папаша, папан ; fattern
племянник ; nevø
племянница ; niese
правнук/правнучка ; oldebarn n
прабабушка ; oldemor
прадедушка ; oldefar
прапрадедушка ; tippoldefar
прапрабабушка ; tippoldemor
ребёнок ; barn n (onp. форма мн. barna)
родители ; foreldre (en forelder)
родной брат ; kjødelig bror
сестра ; søster — søstre
сестрёнка ; lille søster
сын, сынок ; sønn — sønner
тётя, тётка tal. ; tante (moster, faster)
троюродная сестра, троюродный брат ; tremenning
Ухаживание; Kurtise
У тебя есть девушка/парень? ; Har du (en) kjæreste?
У неё есть кто-то (Она встречается с X.). ; Hun har fast følge (med X.).
Мы помолвлены. ; Vi er forlovet
хорошая партия ; et godt parti, gifte
возлюбленная, возлюбленный ; kjæreste
жених ; brudgom
кавалер ; kavalér, beiler, frier
любимая, любимый ; kjæreste
любовник, любовница ; elsker, elskerinne
наречённая, наречённый ; hans/hennes tilkommende
невеста ; brud
обожатель ; tilbedder
парень ; gutt, kjæreste
подружка (невесты) ; brudepike, brudetern(e)
поклонник ; beundrer
поручитель (при помолвке) ; forlover
свадьба ; bryllup n
сват ; ≈ beilermann (som frier på en annens vegne)
свататься ; fri, beile til
сваха ; ekteskapsformidler
свидетель ; ≈ forlover (ved registrering av borgerlig ekteskap i Russland)
сожитель, сожительница ; samboer
суженая, суженый ; tilkommende
ухажёр ; frier
хахаль ; type
Вы женаты (замужем от kvinne)? ; Er du gift?
обеспечивать семью ; å brødfø familien
я разведён, разведена ; jeg er skilt
(мой) благоверная ; min bedre halvdel
(мой) благоверный ; min (herr) gemål
брак ; ekteskap n
брак по расчёту ; fornuft(s)ekteskap
вступить в брак с ; inngå ekteskap med
гражданский брак ; borgerlig ekteskap
расторгнуть брак с ; oppløse ekteskap med
свидетельство о браке ; vielsestattest
бракоразводный процесс ; skilsmisseprosess
вдова, вдовец ; enke, enkemann
«Весёлая вдова» ; «Den glade enke»
соломенная вдова ; gressenke
деверь ; svoger (bror til mannen)
жена ; kone
золовка ; svigerinne
зять ; svigersønn
муж ; mann (мн. menn)
невестка ; svigerdatter
новобрачные ; de nygifte, brudepar n
одинокая, одинокий ; enslig, enlig, singel
(моя) половина ; min kone, min mann
моя дражайшая половина ; min bedre halvdel
развестись ; la seg skille, skilles
развод ; skilsmisse
подать на развод ; søke skilsmisse
получить развод ; oppnå, få skilsmisse
раздельное проживание ; separasjon
сват, сватья ; far/mor til svigerbarnet
свёк(о)р ; svigerfar
свекровь ; svigermor
семьянин ; gift mann
хороший семьянин ; god familiefar, husfar
сноха ; svigerdatter (sønnens kone)
спутница/спутник жизни ; livsledsager
супруга ; hustru, frue, gemalinne
супруг ; ektefelle, (ekte)måke, gemål
супруги, супружеская пара, супружеская чета ; ektepar, ektefolk n
тёща ; svigermor
У Вас есть дети? ; Har du/De barn?  
Я родился (m)/родилась в 1978 г. ; Jeg er født i 1978  
Ибсен родился в 1828 г. ; Ibsen ble/var født i 1828 (og døde)  
алименты ; barnebidrag n  
беременная ; gravid, svanger  
беременность ; svangerskap  
отпуск по беременности и родам ; svangerskapspermisjon  
близнецы ; tvillinger  
воспитатель(ница) ; førskolelærer  
двойня, двойняшки ; tvillinger  
день рождения ; fødselsdag, geburtsdag, bursdag  
дети от прежнего брака ; barn fra tidligere ekteskap  
детский сад; садик tal. ; barnehage  
единственный ребёнок (в семье) ; enebarn n  
колыбель(ка) ; vogge, vugge  
коляска ; barnevogn, babyvogn (лежачая), sportsvogn (сидячая)  
крестить (и дать имя) ; døpe  
крёстная (мать), крёстный (отец) ; gudmor, gudfar  
крёстник, крёстница ; gudsønn, guddatter  
кумовья (кум, кума) ; gudfedre/faddere (gudfar, gudmor) til barna  
манеж ; lekegrind  
мать-одиночка ; enslig mor, alenemor
мачеха ; stemor
молочный брат, молочная сестра ; pleiebror, pleiesøster
«надежда семьи» ; pode
няня, нянька ; barnepike, dadda dem, dagmamma
отчим ; stefаr
падчерица ; stedatter
памперсы ; pampers
пасынок ; stesønn
пелёнка ; bleie
первенец ; førstefødt
подгузник ; bleie
ползунки ; sparkebukser
приёмный ребёнок ; et adoptert barn
род(ильный) дом ; fødeklinikk
роженица ; barselkvinne
сводный брат ; halvbror
сводная сестра ; halvsøster
сводные дети ; sammenbrakte barn
сирота ; et foreldreløst barn
соска ; smokk
сосюкать ; klysse, prate babyprat
тёзка ; navnebror/-søster
тезоименитство (om kongelige) ; navnedag
тройняшки и т.п. ; trillinger, firlinger, femlinger
удочерять, усыновить ; adoptere en pike, en gutt
убаюкивать, укачивать ; bysse (dysse, lulle) i søvn, vogge, vugge
ходунки ; gåstol
ясли ; barnekrybbe, daghjem n
Да будет земля ему пухом. ; Måtte hans sjel hvile i fred.
Здесь покоится прах Н. ; Her hviler N. (Ns jordiske levninger)
Мир праху твоему! ; Hvil i fred!
О мёртвых или хорошо или ничего. ; Om de døde skal man bare tale godt.
Он умер в 1924 году. ; Han døde i 1924.
венок ; (blomster)krans
возложение (венков, цветов) ; nedleggelse (av kranser, blomster), bekransning
вывоз умерших ; hentetjeneste ved dødsfall
гроб ; (lik)kiste, båre
завещание ; testamente n
захоронение fag. ; gravsted n
кладбище ; kirkegård
кончина ; bortgang, endelikt n
крематорий ; krematorium n
мёртвый ; død
могила ; grav
морг ; likhus n
надгробие ; gravstein, gravstøtte
наследник ; arving
наследство ; arv
некролог ; nekrolog
погибнуть ; omkomme
погребение ; begravelse
покойный ; (den) avdøde
поминки ; minnesamvær n, begravelsesgilde n
быть на поминках ; drikke gråvøl n
поминовение ; minnefest
похороны ; begravelse (на кладбище), bisettelse (прощание в церкви или ритуальном зале, а также само погребение в городах, где имеется крематорий), urnenedsettelse (в колумбарии)
похоронная процессия ; likfølge n
похоронное бюро ; begravelsesbyrå n
похоронный марш ; sørgemarsj
почить (в бозе) ; sovne (stille) inn (i døden), sovne hen
раздел имущества (покойного) ; oppgjør n av dødsbo
«ритуальные услуги» ; begravelses- og kreasjonstjenester
родные и близкие покойного ; de etterlatte, de (nærmeste) pårørende
скончаться ; avgå ved døden, gå bort
скорбная процессия ; sørgetog n, sørgeskare
смерть ; død
соболезнование ; kondolanse
выразить соболезнование ; kondolere
страхование жизни ; livsforsikring
траур ; sorg, sørgeklær (мн.), sørgedrakt (одежда)
траурная повязка ; sørgebånd n
Троица ; Pinse
уйти в иной/лучший мир ; gå over i den annen/en bedre verden
умереть ; dø
умерший ; (den) avdøde
урна с прахом покойного ; urnen med den dødes aske
усопший ; hensovet, hedenfaren, hedengangen
хоронить/по~ ; bisette (о прощании в церкви или ритуальном зале, а также самом погребении в городах, где имеется крематорий), begrave (на кладбище)