I dagens...;В сегодняшних...
vi ordet digital i stadig nye sammenhenger;мы встречаем слово "цифровой" в постоянно новых контекстах
Vi kan nevne;Мы можем упомянуть
en kommunikasjon -- kommunikasjoner ; коммуникация
en rekke steder;ряд мест
i hverdagen;в повседневной жизни
i første omgang;в первую очередь
å forbinde -- forbant -- forbundet ; связывать
fleste;большинство
de fleste elektroniske apparater;большинство электронных устройств
en opprinnelse -- opprinnelser ; происхождение
Opprinnelsen til ordet digital kommer fra latin, og ordet betyr finger;Происхождение слова "цифровой" comes from Latin, and the word means "палец"
I en friere oversettelse;В более свободном переводе
å arbeide -- arbeidet -- arbeidet ; работать
Et slikt system;Такая система
et tall -- tall ; число
en verdi -- verdier ; значение
mellom to hele tall;между двумя целыми числами
en motsetning -- motsetninger ; противоположность
kontinuerlig variable verdier;непрерывно переменные значения
Eksempler på produkter som finnes både i «mekanisk» og digital utgave;Примеры продуктов, которые существуют как в «механической», так и в цифровой версии
Speedometer med viser;Спидометр со стрелкой
ei vinylplate -- vinylplater ; виниловая пластинка
Smarte lyspærer;Умлые лампочки
å koble -- koblet -- koblet ; подключать
lyspærer som kan kobles til et trådløst nett og fjernstyres;лампочки, которые можно подключить к беспроводной сети и управлять дистанционно
Eksempler på hvordan tall blir representert digitalt;Примеры того, как числа представляются в цифровом виде
binære;двоичные
titallsystemet;десятичная система
Grunnverdien i ... er ...;Базовое значение в ... это ...
å lagre -- lagret -- lagret ; сохранять
en lyd -- lyder ; звук
Hvis vi ser på ... meg ... , vil vi se at ...;Если мы посмотрим на ... меня ... , мы увидим, что ...
en overflate -- overflater ; поверхность
består av;состоит из
ei grop -- groper ; яма, углубление
CD-platen;CD-диск
oversette til ...;переводить на ...
En datamaskin i form av en PC;Компьютер в форме ПК
er av de mest avanserte systemene vi møter i hverdagen;является одной из самых продвинутых систем, с которыми мы сталкиваемся в повседневной жизни
Alt som skjer inne i maskinen ...;Все, что происходит внутри машины ...
er basert på ...;основано на ...
Bruk av ... gjør det relativt enkelt å lage ...;Использование ... делает относительно простым создание ...
Å lage en datamaskin;Создавать компьютер
med dagens teknologi være umulig;с современными технологиями было бы невозможно
eller i beste fall svært vanskelig;или в лучшем случае очень сложно
ei vinylplate -- vinylplater ; виниловая пластинка
vanligst;самый обычный
et lydsystem -- lydsystemer ; звуковая система
å lagre -- lagret -- lagret ; сохранять
Hvis vi ser nærmere på ... vil vi se at ..;Если мы посмотрим ближе на ... мы увидим, что ..
i virkeligheten;на самом деле
ett spor -- spor ; след, дорожка
som er utformet;который разработан
er spilt inn på platen;записан на пластинку
å la -- lot -- latt ; позволять
så gjøres;затем делается
en bevegelse -- bevegelser ; движение
kan så gjøres;может затем быть сделано
en forsterker -- forsterkere ; усилитель
i høyttalerne;в колонках
Hvilke fordeler har vi så av å bruke ..;Какие преимущества мы тогда имеем от использования ..
en fordel -- fordeler ; преимущество
Mulighet for å lage avanserte systemer;Возможность создавать продвинутые системы
mulig;возможный
å utføre -- utførte -- utført ; выполнять
programmerbare systemer;программируемые системы
å endre -- endret -- endret ; изменять
en programvare -- programmer ; программное обеспечение
det styrer;оно управляет
Høy kvalitet;Высокое качество
å kreve -- krevde -- krevd ; требовать
De krever mindre plass både ved lagring og overføring;Они требуют меньше места как при хранении, так и при передаче
ekstra data som beskriver lyden og bildene;дополнительные данные, которые описывают звук и изображения
Rask tilgang;Быстрый доступ
informasjon kan hentes frem lynraskt;информацию можно извлечь молниеносно
På 90-tallet...;В 90-е годы...
det var vanlig å bruke ...;было обычным делом использовать ...
disketter med en størrelse på 5 sm.;дискеты размером 5 дюймов
Hvis man i dag skulle prøve å ...;Если бы сегодня кто-то попытался ...
ville man nok måtte lete en stund for å finne en PC;вероятно, пришлось бы поискать какое-то время, чтобы найти ПК
en stund;некоторое время
passende diskettstasjon;подходящий дисковод
en samlebetegnelse -- samlebetegnelser ; собирательное обозначение
ulike digitale teknologier;различные цифровые технологии
opphavsrettsbeskyttet;защищенный авторским правом
en bruksmulighet -- bruksmuligheter ; возможность использования
å ha mål å begrense;иметь целью ограничить
Ulemper med digitalt utstyr;Недостатки цифрового оборудования
et utstyr -- utstyr ; оборудование
en ulempe -- ulemper ; недостаток
Det er selvfølgelig, at;Само собой разумеется, что
Det er selvfølgelig ikke bare fordeler med digitale systemer.;У цифровых систем, конечно, есть не только преимущества.
En stor ulempe;Большой недостаток
en fare -- farer ; опасность
tap av data;потеря данных
ikke lar seg bruke i system;не может быть использовано в системе
å svikte -- sviktet -- sviktet ; выходить из строя
å samle mye informasjon;собирать много информации
en konsekvens -- konsekvenser ; последствие
PC går i stykker eller mistes;ПК ломается или теряется
kjedelig;досадно
Enda verre kan det være hvis ...;Еще хуже может быть, если ...
Enkelte ganger kan det ...;Иногда это может ...
å skape problemer -- skapte problemer -- skapt problemer ; создавать проблемы
å flytte -- flyttet -- flyttet ; перемещать
fra ett system til et annet;с одной системы на другую
lar seg;может быть (сделано)
Port 80 lar seg ikke åpne;Порт 80 не открывается
nødvendig programvare;необходимое программное обеспечение
I andre tilfeller ...;В других случаях ...
kan det være problematisk å få;может быть проблематично получить
å få tak i informasjon;получить доступ к информации
det fysiske utstyret er gått ut på dato;физическое оборудование устарело
I tillegg til...;В дополнение к...
å tolke dataene;интерпретировать данные
Vi sier gjerne at ...;Мы часто говорим, что ...
kopiere og overføre til andre steder;копировать и переносить в другие места
uten tap av kvalitet;без потери качества
et utgangspunkt -- utgangspunkt ; исходная точка
På den annen side ...;С другой стороны ...
et selskap -- selskaper ; компания
redd for at ...;бояться, что ...
bli så vanlig at;стать настолько обычным, что
å innføre -- innførte -- innført ; вводить, внедрять
en programvarefeil -- programvarefeil ; программная ошибка
er styrt av programvare.;управляется программным обеспечением.
en feilfunksjon -- feilfunksjoner ; сбой, ошибка в работе
system henger seg opp;система зависает
Som regel ...;Как правило ...
Som regel kan vi få i gang systemet med å starte opp på nytt.;Как правило, мы можем запустить систему, перезагрузив ее.
Slike feil;Такие ошибки
velkjente;хорошо известные
Slike feil er velkjente for en som har brukt PC en stund;Такие ошибки хорошо знакомы тому, кто пользовался ПК какое-то время
tilsvarende feil;аналогичные ошибки
et tilsvar -- tilsvar ; соответствие, аналог
Fordelen med denne typen feil er ...;Преимущество этого типа ошибок в том, что ...
Feilen oppstår oftest under høy belastning;Ошибка чаще всего возникает при высокой нагрузке
å sende inn hele apparated til service.;сдать все устройство в сервисный центр.
et begrep -- begreper ; понятие, термин
I forbindelse med ...;В связи с ...
Lagringskapasitet;Емкость хранения
en lagring -- lagringer ; хранение
en kapasitet -- kapasiteter ; вместимость, емкость
I den digitale verden;В цифровом мире
La oss se nærmere på ...;Давайте рассмотрим подробнее ...
I avsnittet;В параграфе
Ett slikt tall kalles en bit.;Такое число называется битом.
et tegnsett -- tegnsett ; набор символов
en bokstav -- bokstaver ; буква
tilsvarende;соответствующий
En MP3-spiller vil ha plass til 2000 låter.;МР3-плеер вмещает 2000 песен.
en hastighet -- hastigheter ; скорость
For å beskrive ... brukes gjerne begreper som ...;Для описания ... часто используются такие понятия, как ...
et antall -- antall ; количество
å overføre -- overførte -- overført ; передавать
...la oss si ...;...скажем так...
altså;таким образом
et lagringsmedium -- lagringsmedier ; носитель информации
noe lavere;несколько ниже
I forbindelse med ...;В связи с ...
effektiv komprimering;эффективное сжатие
en datamengde -- datamengder ; объем данных
Ved å komprimere fil vil vi få en fil som er 4 til 6 MB stor.;Сжав файл, мы получим файл размером от 4 до 6 МБ.
å lagre den mengden informasjon;сохранить такой объем информации
en oppløsning -- oppløsninger ; разрешение
en forbindelse -- forbindelser ; соединение, связь
Oppløsningen beskriver hvor mange punkter et bilde er bygd opp av.;Разрешение описывает, из скольких точек состоит изображение.
bygd opp av....;состоит из...
I televisjonens barndom;В детстве телевидения
bildet skaleres om;изображение масштабируется
Dette gjøres som regel automatisk i programvaren vi bruker.;Это обычно делается автоматически в используемом нами программном обеспечении.
Hver byte har informasjon om hver sin grunnfarge rød, grønn og blå.;Каждый байт содержит информацию о своем основном цвете: красном, зеленом и синем.
i bredden;в ширину
I dagens;В сегодняшних
vi ordet digital i stadig nye sammenhenger.;мы встречаем слово "цифровой" в постоянно новых контекстах
Vi kan nevne;Мы можем упомянуть
en kommunikasjon -- kommunikasjoner ; коммуникация
en rekke steder;ряд мест
i hverdagen;в повседневной жизни
i første omgang;в первую очередь
å forbinde -- forbant -- forbundet ; связывать
fleste;большинство
de fleste elektroniske apparater;большинство электронных устройств
en opprinnelse -- opprinnelser ; происхождение
Opprinnelsen til ordet digital kommer fra latin, og ordet betyr finger;Происхождение слова "цифровой" comes from Latin, and the word means "палец"
I en friere oversettelse;В более свободном переводе
å arbeide -- arbeidet -- arbeidet ; работать
Et slikt system;Такая система
et tall -- tall ; число
en verdi -- verdier ; значение
mellom to hele tall;между двумя целыми числами
en motsetning -- motsetninger ; противоположность
kontinuerlig variable verdier;непрерывно переменные значения
Eksempler på produkter som finnes både i «mekanisk» og digital utgave;Примеры продуктов, которые существуют как в «механической», так и в цифровой версии
Speedometer med viser;Спидометр со стрелкой
ei vinylplate -- vinylplater ; виниловая пластинка
Smarte lyspærer;Умные лампочки
å koble -- koblet -- koblet ; подключать
lyspærer som kan kobles til et trådløst nett og fjernstyres.;лампочки, которые можно подключить к беспроводной сети и управлять дистанционно
Eksempler på hvordan tall blir representert digitalt;Примеры того, как числа представляются в цифровом виде
binære;двоичные
titallsystemet;десятичная система