I dagens...;В сегодняшних...
vi ordet digital i stadig nye sammenhenger;мы встречаем слово "цифровой" в постоянно новых контекстах
Vi kan nevne;Мы можем упомянуть
en kommunikasjon -- kommunikasjoner ; коммуникация
en rekke steder;ряд мест
i hverdagen;в повседневной жизни
i første omgang;в первую очередь
å forbinde -- forbant -- forbundet ; связывать
fleste;большинство
de fleste elektroniske apparater;большинство электронных устройств
en opprinnelse -- opprinnelser ; происхождение
Opprinnelsen til ordet digital kommer fra latin, og ordet betyr finger;Происхождение слова "цифровой" comes from Latin, and the word means "палец"
I en friere oversettelse;В более свободном переводе
å arbeide -- arbeidet -- arbeidet ; работать
Et slikt system;Такая система
et tall -- tall ; число
en verdi -- verdier ; значение
mellom to hele tall;между двумя целыми числами
en motsetning -- motsetninger ; противоположность
kontinuerlig variable verdier;непрерывно переменные значения
Eksempler på produkter som finnes både i «mekanisk» og digital utgave;Примеры продуктов, которые существуют как в «механической», так и в цифровой версии
Speedometer med viser;Спидометр со стрелкой
ei vinylplate -- vinylplater ; виниловая пластинка
Smarte lyspærer;Умлые лампочки
å koble -- koblet -- koblet ; подключать
lyspærer som kan kobles til et trådløst nett og fjernstyres;лампочки, которые можно подключить к беспроводной сети и управлять дистанционно
Eksempler på hvordan tall blir representert digitalt;Примеры того, как числа представляются в цифровом виде
binære;двоичные
titallsystemet;десятичная система
Grunnverdien i ... er ...;Базовое значение в ... это ...
å lagre -- lagret -- lagret ; сохранять
en lyd -- lyder ; звук
Hvis vi ser på ... meg ... , vil vi se at ...;Если мы посмотрим на ... меня ... , мы увидим, что ...
en overflate -- overflater ; поверхность
består av;состоит из
ei grop -- groper ; яма, углубление
CD-platen;CD-диск
oversette til ...;переводить на ...
En datamaskin i form av en PC;Компьютер в форме ПК
er av de mest avanserte systemene vi møter i hverdagen;является одной из самых продвинутых систем, с которыми мы сталкиваемся в повседневной жизни
Alt som skjer inne i maskinen ...;Все, что происходит внутри машины ...
er basert på ...;основано на ...
Bruk av ... gjør det relativt enkelt å lage ...;Использование ... делает относительно простым создание ...
Å lage en datamaskin;Создавать компьютер
med dagens teknologi være umulig;с современными технологиями было бы невозможно
eller i beste fall svært vanskelig;или в лучшем случае очень сложно
ei vinylplate -- vinylplater ; виниловая пластинка
vanligst;самый обычный
et lydsystem -- lydsystemer ; звуковая система
å lagre -- lagret -- lagret ; сохранять
Hvis vi ser nærmere på ... vil vi se at ..;Если мы посмотрим ближе на ... мы увидим, что ..
i virkeligheten;на самом деле
ett spor -- spor ; след, дорожка
som er utformet;который разработан
er spilt inn på platen;записан на пластинку
å la -- lot -- latt ; позволять
så gjøres;затем делается
en bevegelse -- bevegelser ; движение
kan så gjøres;может затем быть сделано
en forsterker -- forsterkere ; усилитель
i høyttalerne;в колонках
Hvilke fordeler har vi så av å bruke ..;Какие преимущества мы тогда имеем от использования ..
en fordel -- fordeler ; преимущество
Mulighet for å lage avanserte systemer;Возможность создавать продвинутые системы
mulig;возможный
å utføre -- utførte -- utført ; выполнять
programmerbare systemer;программируемые системы
å endre -- endret -- endret ; изменять
en programvare -- programmer ; программное обеспечение
det styrer;оно управляет
Høy kvalitet;Высокое качество
å kreve -- krevde -- krevd ; требовать
De krever mindre plass både ved lagring og overføring;Они требуют меньше места как при хранении, так и при передаче
ekstra data som beskriver lyden og bildene;дополнительные данные, которые описывают звук и изображения
Rask tilgang;Быстрый доступ
informasjon kan hentes frem lynraskt;информацию можно извлечь молниеносно
På 90-tallet...;В 90-е годы...
det var vanlig å bruke ...;было обычным делом использовать ...
disketter med en størrelse på 5 sm.;дискеты размером 5 дюймов
Hvis man i dag skulle prøve å ...;Если бы сегодня кто-то попытался ...
ville man nok måtte lete en stund for å finne en PC;вероятно, пришлось бы поискать какое-то время, чтобы найти ПК
en stund;некоторое время
passende diskettstasjon;подходящий дисковод
en samlebetegnelse -- samlebetegnelser ; собирательное обозначение
ulike digitale teknologier;различные цифровые технологии
opphavsrettsbeskyttet;защищенный авторским правом
en bruksmulighet -- bruksmuligheter ; возможность использования
å ha mål å begrense;иметь целью ограничить